Gallout a rit skoazellañ Wikipedia dre glokaat anezhañ. 

Disklêriadur Gwirioù Mab-den hag ar c'heodedour 1789
An Dispac'h Gall eo an anv roet d'an heuliad darvoudoù hag oberoù a zo bet e Bro-C'hall etre 1789 ha 1799, hag a voe diskaret ar Roueelezh hag ar Renad kozh ganto.

Echuiñ a reas gant Taol-stad an 18 a viz ar Vrumenn bloavezh VIII (9 a viz Du 1799) kaset da benn gant ar jeneral Bonaparte.

Kantadoù a milieroù a dud a varvo e-pad ar Reveulzi C'hall, dreist-holl e-pad ar Spont bras (16594 den dibennet) hag ar brezelioù enebiñ d'ar Reveulzi (Chouanerezh ha Brezel Vendée).


Taolenn
1	Istor an Dispac'h Gall
2	A-raok an Dispac'h
3	Bloavezh 1789: Fin ar vonarkiezh hollveliek hag ar Renad Kozh
3.1	Ar Reveulzi gwirel (miz Mae betek penn kentañ Gouhere 1789)
3.2	Dilennadegoù kannaded ar Stadoù-Meur
3.2.1	An enebadur d'ar roue
3.3	Touadenn ar c'hoari Paume
4	Hañv 1789
4.1	Kemeridigezh ar Bastille
4.2	Ar reveulzi kêrel
5	Ar Bodad-ren (26 a viz Here 1795 – 9 a viz Du 1799)
5.1	Kentañ Bodad-ren (26 a viz Here 1795 – 4 a viz Gwengolo 1797)
5.2	Eil Bodad-ren (4 a viz Gwengolo 1797 – 9 a viz Du 1799)
6	Taol-stad an 18 a viz ar Vrumenn bloavezh VIII
7	Ren ar C'hoñsul
8	Ar Reveulzi C'hall hag an Istor
8.1	Ar Spont Bras
8.2	Maximilien de Robespierre
8.3	Lazhadegoù ar Vendée
8.4	Skeudenn ar Vretoned
9	Levrlennadurezh
9.1	Istor an darvoudoù
9.2	Istor an Istor
9.3	An Dispac'h Gall hag an Arzoù
9.4	An Dispac'h gall hag ar skiantoù
9.5	Goude darvoudoù ar Reveulzi C'hall
9.6	Romantoù istorel
Istor an Dispac'h Gall
Mare ar Reveulzi C'hall a zo unan hollbouezus en Istor bro C'hall met ivez e hini Europa hag ar bed. Gwelet e vez fin ar Rouantelezh hollveliek, erlec'hiet gant ur vonarkiezh bonreizhel ha goude-se embannadur ar c'hentañ republik c'hall.

E-pad ar mare-se e vezo embannet Disklêriadur Gwirioù Mab-den hag ar c'heodedour 1789, un destenn hag a ziskler anat ingalded ar geodedourien e-tal d'al Lezenn, ar frankizoù diazez, emveli an nasion barrek d'en em sturiañ dre dileuridi dilennet.

A-raok an Dispac'h
Ar mare a-raok an Dispac'h Gall a zo hini an Urzh Kozh pe Renad kozh, o welet ar gevredigezh diazezet war an Dreist-gwirioù (Latin: leges privatae, lezennoù dibar). Ar re-se a ro framm ar gevredigezh evit ar C'horf-aozadurioù (Iliz ha Noblañs) met ivez d'ar proviñsoù, kêrioù ha korfoù-micher.


Aozadur kevredigezh ar Renad kozh
A-feur ma vez ur strollad tud nevez o kemer galloud dre ar c'henwerzh an aliesañ, ar Bourc'hizien, e sav un enebadur brasoc'h-brasañ d'an dreist-girioù gwelet evel harzoù da bignat en urzh sokial.


Kodianidigezh Lord Cornwallis goude Emgann Yorktown, Ur Republik a zo bet trec'h d'ur Rouantelezh
Brezel dieubidigezh ar Stadoù Unanet (1775–1783) a vezo an abeg diazez d'ar Reveulzi C'hall:

Rivinet e vezo ar Rouantelezh C'hall dre reiñ harp d'an emsavidi Amerikan
Ar mennozhioù nevez diwanet ha kroget da vezañ lakaet e pleustr er Stadoù-Unanet hag ouzhpenn-se degaset en-dro gant stourmerien bro C'hall distroet d'o vamm-vro (Armand Tuffin de La Rouërie da skouer).
Fall ez eo stad ar vro, berr eo an arc'hant gant an rouantelezh c'hall ha ret eo sevel tailhoù nevez evit dont a-benn da chom hep ober freuz-stal. Ar gudenn a vez ez eo goulennet an holl strivoù gant an Trede-urzh (97% eus ar boblañs, ar re-se o vezañ produerien pinvidigezh ar vro) dre ma z'eo didailh pe dost an urzhioù all Noblañs hag Iliz.

An Dreist-gwirioù gounezet pe dre ar gwad (Noblañs) pe dre bezañ fiziet kargoù (Iliz) a ro tro da vezañ goulennet nebeut a dailhoù padal evit an dud er-maez eus ar strolladoù-se n'eus ket tu da chom hep paeañ. Muioc'h-mui e vez gwelet gant tud an Trede-urzh emaint o paeañ evit ar re all hag evit difenn sistem an urzhioù padal inti ne gounezont tra ebet e gendalc'hfe an aozadur kevredigezhel-se da zreist-vevañ ar grizenn arc'hant.

Er bloavezhioù 1780 e teu anat d'an tri urzh ha d'ar roue Loeiz XVI ez eo ret kaout kemmoù er gevredigezh, n'eo ket sklaer c'hoazh peseurt doare kemmoù memes e pep urzh e vezo kavet c'hoantoù disheñvel:

Adreizhadurioù ekonomikel
Adreizhadurioù d'an douaroù
Adreizhadurioù lezennel

Marv Loeiz XVI

Ludresadenn gant ar Saoz George Cruikshank eus ar Reveulzi c'hall (1819)
Bloavezh 1789: Fin ar vonarkiezh hollveliek hag ar Renad Kozh
Ar Reveulzi gwirel (miz Mae betek penn kentañ Gouhere 1789)
Dilennadegoù kannaded ar Stadoù-Meur
Ar galv da emvod ar Stadoù-Meur en doa degaset spioù e-leizh e-touez ar boblañs gall. Pep korf eus ar gevredigezh a wel o tont etrezek eno gwirioù nevez, galloudoù nevez hag un adaozadur eus ar gevredigezh a vezo dedennus dezho:

Ar beizanted a soñj dezho e vo roet lam pe gwanaet darn an dreist-gwirioù perc'hennet gant an noblañs hag an Iliz hag a zo kablus eus o stad fall.
Ar vourc'hizien a soñj dezho e vezo lakaet laoskoc'h an hent evito da vont etrezek renkoù an noblañs paneveken ne vefe ket ezhomm ken dezho da zont da vezañ noblañs evit kaout gwirioù da gemer perzh e mont en-dro ar vonarkiezh. Soñj a ra dezho ivez e vefe kadarnaet ar perc'henniñ prevez war an douaroù hag ar madoù a vez muioc'h-mui etre o taouarn. Ouzhpenn da-se e c'hortozont e vefe lakaet laoskoc'h an tailhoù hag al lezennoù war ar c'henwerzh.
An Iliz a zo rannet e daou etre an dud a iliz uhel renk anezho hag a fell dezho gwelet galloud an iliz bezañ brasaet ha gwelet en-dro ur stourm evit ar feiz dre ar vro. An dud a iliz izel a zo tost ouzh ar bobl hag a zo saouzanet gant ar stad truezus a vez hini o bobl.
An noblañs uhel a zo o c'hortoz e vefe rannet ar galloudoù etrezo hag ar roue hollc'halloudek abaoe mare Loeiz XIV. Gortoz a reont ivez e vefe kadarnaet o renk ha serret an hent evit mont etrezek an noblañs, ouzhpenn da-se e c'hortozont e vefe roet lam d'ar gargoù bet prenet gant ar bourc'hizien evit dont da vezañ noblañs ha gant postoù uhel. An noblañs bihan a c'hortoz e vefe gwellaet o stad met ivez hini o boblañs, gortoz a reont e vefe sklaeriekaet ar Gwir er Frañs.
An enebadur d'ar roue
Adal an 30 a viz Ebrel 1788 kannaded Breizh an Trede-urzh a groue e Versailles ar « club breton » a-benn diazezañ un hent bolitikel sklaer hag a-stroll.

Touadenn ar c'hoari Paume
Pennad spisoc'h Touadenn ar c'hoari paume
Buan a-walc'h e gompren kannaded an Trede-urzh ne vo nemet traoù dister dre an emvod. Gortozet e vez eus outo chom peoc'h pe asantiñ d'an tailhioù nevez.

Hañv 1789
Loeiz XVI a ra vann bezañ a-du gant an Trede-urzh. En gwirionez adal ar 26 a viz Even en devoa bet degaset bagadoù soudarded (20 000 soudard eus korfadoù estren) e Pariz gant ar pal degas an urzh pa oa reuz er gêrbenn abaoe meur a sizhun. Pobl Pariz a oa kounaret ha dipitet dija. Ar vourc'hizien a zo dipitet: betek-henn ne oa ket netra anat dibabet e-pad tabutoù Versailles hag aon o deus ne badfe ket ar vodadeg. Ar bobl munut eñ en doa aon rak ar soudarded a c'hellfe troc'hañ linennoù pourveziñ Pariz. Goude brezel ar bleudoù ha gounezerezh fall ar bloavezh 1788, priz ar bara a zo d'an uhelañ. Penn-kentañ miz Gouhere, emsavadegoù a grog en harzoù octroi.

Ar roue a skarz e maodierned gwelet evel frankizourien betek-re, e-touezh anezho Necker, penn maodiern an arc'hant, lakaet er-maez d'an 11 a viz Gouhere. Ar c'heloù a erru e Pariz d'an 12. Goude merenn e liorzh ar palez roueel, ar c'hazetenner Camille Desmoulins a vount war ar bobl evit en em lakaat prest d'en em zifenn. Evitañ e oa skarzhadenn Necker un dagadenn a-enep ar bobl. E liorzh an Tuileries kement hag en Invalides, ar barizianiz a vez talet outo gant soudarded ar rejimant Regiment de Royal-Allemand gant en e benn ar priñs eus Lambesc. Rebechet e vez d'e soudarded da vezañ lazhet dibunerien.

D'an 13 a viz Gouhere, 40 harz d'octroi diwar 50 a voe distrujet dre an tan. Mirlec'hioù greun ar gouentoù a zo preizhet. Bezenioù bourc'hiz a vez krouet.

Kemeridigezh ar Bastille

Bernard-René Jourdan de Launay
Pennad spisoc'h gwelet: Kemeridigezh ar Bastille
Entanet harperien an dispac'h a ya da gentañ da Versailhez goude-se e Pariz. Mintin ar 14 a viz Gouhere 1789, emsaverien Pariz a ya da laerañ arsenailh an Hôtel des Invalides eno e voe kavet ganto armoù ha kanolioù met hep poultr. Aet e oant neuze betek dorioù toullbac'h roueel ar Bastille evit kavout ar poultr hag a vanke dezho. Eno e oa dija emsaverien abaoe mintin mat o c'hortoz dirak kreñvlec'h ar Faubourg Saint-Antoine.


Sez ar Bastille taolennet gant Claude Cholat
Kemeridigezh ar Bastille a voe neuze da gentañ ur rediñ d'ar reveulzierien dre un ezhomm a poultr. E-tal an niver bras a emsavidi o vont etrezek ar Bastille, ar gouarnour, ar markiz de Launay, a sav a-du gant ar varc'hataerien deuet eus eus an ti-kêr ha dre skrid e embann kodianidigezh ar c'hreñvlec'h en eskemm na vefe ket graet drouk ebet d'ar gwarnizon. Leuskel a ra an emsavidi dont etrezek ar c'hentañ porzh. Cheñch a ra ali ha lakaat a ra da dennañ: tud a zo lazhet. Gwarded gall emsavet a zegas kanolioù a oa bet kemeret en Invalides : ar gouarnour a zisken ar pont. Pemp eur goude merenn eo.

Trec'herien ar Bastille a ya neuze war-zu an ti-kêr gant ar brizonidi. war an hent, de Launay a zo jahinet ha lazhadeget. Ar penn a zo troc'het gant ur gontell. Erruet en ti-kêr, an emsavidi a damall penn marc'hadourien Pariz, Jacques de Flesselles da vezañ un trubard. Jahinet ha lazhadeget eo ivez. Pennoù an daou zen a zo diskouezet war pikoù ha pourmenet dre kêr. An devezh pad e vez preizet ha distrujet harzoù ha savadurioù an tailhoù parizian dre an tan.

Ar reveulzi kêrel

Gilbert du Motier de La Fayette
Loeiz XVI a glask sioulaat an traoù ha dont a ra an deiz war-lerc'h evit kinnig d'ar Bodad e vefe tennet an unvezioù milourel diouzh Pariz, goulenn a ra ivez e teufe en-dro an urzh vat. Deiz war-lerc'h goulenn a ra distro Necker hag an holl ministred all bet skarzhet. E ti-kêr Pariz, dre ma z'eo skampet kuit an holl pennoù eus ar velestradurezh, Jean Sylvain Bailly, prezidant ar vodad vroadel, a zo choazet dre youc'h evel « Maer Pariz ». La Fayette a zo anvet da benn uhel ar Gwarda vroadel. Loeiz XVI a sav a-du gant an aozadur kêrel nevez, en ur ur vont e Pariz d'ar 17 a viz Gouhere. Bailly a ro dezhañ ur gokardenn glas ha ruz evi livioù kêr Pariz. Loeiz XVI a stag anezhi d'e dog, evel-se ez eo liammet al livioù-se gant an hini gwenn liv ar vonarkiezh. Dre ar jestr-se e seblant bezañ unvanet Pariz gant ar roue. En gwirionez ar roue n'eo ket sot gant gwelet ar galloud o vezañ talet gant an emsavadeg parizian. An deputeed int a zo en entremar gant ar fed ma vefe diazezet ar galloudoù nevez war ar feulster poblek.

E-pad an amzer-se, brud « Trec'hourien ar Bastille » a oa en em ledet dre ar vro a-bezh. An nerzh a zo ebt trec'h, o harpañ ar c'hoant kemmadurioù. Buan eo deuet war-wel ur menneg arouezel da gemeridigezh ar Bastille. Ar Bastille a oa gwelet evel arouez galloud hollc'halloudek ar roue Loeiz XVI.

A-bep seurt mojennoù a oa tro-dro d'an toull-bac'h. Kac'harioù leun a eskern, tudenn ijinet kont Lorges, aberzhet heugus. Ar « vrogarour » Palloy a c'hounezas kalz arc'hant dre zistrujañ ha gwerzhañ tammoù eus an toull-bac'h evel eñvorenn d'an dud.

Ar Bodad-ren (26 a viz Here 1795 – 9 a viz Du 1799)
Ar Bodad-ren a voe ar mare etre ar 4 miz ar Vrumenn bloavezh IV betek an 18 a viz ar Vrumenn bloavezh VIII (26 a viz Here 1795 – 9 a viz Du 1799), hervez an deiziadur reveulzier. Ar mare-se a vezo an hini o klask reiñ un diaz politikel stabil d'ar Reveulzi c'hall dre ar vonreizh.

Kentañ Bodad-ren (26 a viz Here 1795 – 4 a viz Gwengolo 1797)
Ar c'hentañ Bodad-ren a wel Barras, Carnot, Letourneur, La Révellière-Lépeaux, Reubell o vezañ dilennet evit bezañ an izili e-penn.


100 lur Assignat embannet e 1795
Da geñver ar galloudoù lec'hel e vez diasterioù a-bep seur, dresit-holl da gavout tud mennet da gemer ar gargoù. Lec'hioù 'zo a chom dindan ar galloud milourel dre ma vez emsavadegoù enep-reveulzier c'hoazh (Kornôg ar Frañs, Traonienn ar Rhône...).

Ar c'hentañ Bodad-ren en deus da dalañ ouzh ur grizenn ekonomikel drastus ha dizehan. Kalsket e vez gant ar galloud da reiñ harp dre nep doare d'ar moneizh Assignat met ne cheñch netra, kouezadenn talvoudegezh an arc'hant a zo difin.

Sevel tailhoù nevez, dilezel kargidi-stad n'eo ket un diskoulm kenebeut.

An Assignat a zegas dienez d'ar bobl, an tiez-kêr a vez rediet a-benn neuze da harpañ ar roadennoù bara d'an dud munut en ur baeañ an diforc'h etre priz ar marc'had ha priz ar gwerzh gwirion.

Politikerezh ar Bodad-ren a zo stanket dre ar vank a arc'hant, mont a ra muioc'h-mui war-zu al laeroñsi hag ar preizhañ en tiriadoù aloubet pe dindan e grabannoù evit kaout ur vammenn arc'hantaouiñ nevez.

Dre ar fed-se e vez ar jeneraled c'hall o kemer muioc'h-mui a blas, mistri int a-benn ar fin war ar Bodad-ren rak hervez o trec'hioù e vez sevenet ar bolitikerezh. Hep trec'h d'eus o ferzh ne vez ket arc'hant a-walc'h evit harpañ oberennoù ar gouarnamant.

Ar jeneral Napoleon Bonaparte a denno gounid eus an aergelc'h-se, e-pad kampagn Italia e gemero nerzh a-walc'h evit seveniñ ur bolitikerezh dezhañ e-unan hep urzhioù hag a-wechoù enep da selloù ar Bodad-ren.

Eil Bodad-ren (4 a viz Gwengolo 1797 – 9 a viz Du 1799)
Pennad spisoc'h :Taol-stad an 18 a viz ar Frouezh bloavezh V
An 18 a viz ar Frouezh bloavezh V (4 a viz Gwengolo 1797) e vez un taol-stad hag a laka un troc'h e ren ar c'hentañ Bodad-ren. Taolioù-dreist politikel ha bonreizhel a vezo dizehan e pad mare an eil Bodad-ren.

Taol-stad an 18 a viz ar Vrumenn bloavezh VIII
Pennad spisoc'h: Taol-stad an 18 a viz ar Vrumenn
Mare ar Bodad-ren a vezo echuet dre Taol-stad an 18 a viz ar Vrumenn bloavezh VIII (9 a viz Du 1799), aozet gant Napoleon Bonaparte hag e harperien. Diskleriet e voe gantañ an deiz-se: "Keodedourien, ar Reveulzi a zo stabilaet adal ar pennaennoù a zo bet mammenn, echuet eo".

Ren ar C'hoñsul
Pennad spisoc'h: Ren ar C'hoñsul

An tri c'hoñsul e 1803
Ren ar C'hoñsul a vez graet eus un aozadur bolitikel ganet dre Taol-stad an 18 a viz ar Vrumenn‎. Kemer a ra plas gouarnamant ar Bodad-ren (1795–1799). Bonreizh ar bloavezh VIII a laka war wel un doare ren aotrounieg en e benn 3 koñsul met en gwirionez unan nemetken Napoleon Bonaparte hag a zeuio da vezañ koñsul difin e 1802.

Ren ar C'hoñsul a bado betek an 28 miz ar Bleuñv bloavezh XII (18 a viz Mae 1804), deiziad fin ar Republik c'hall ha diskleriadur ar c'hentañ impalaeriezh.

Ar mare-se a vez lakaet evel an hini o welet fin ar Reveulzi C'hall. Gant Taol-stad an 18 miz ar Vrumenn e vez echuet an Dispac'h gall, gant mare Ren ar C'hoñsul e vez adreizhet frammoù politikel, ekonomikel ha milourel ar vro bet degaset gant ar Reveulzi.

Ar Reveulzi C'hall hag an Istor
Mare ar Reveulzi C'hall a zo bet diaes da vezañ studiet gant an istorourien, kement-mañ n'eo ket dre ur vank a vateri istorel met dre an darvoud ennañ e-unan hag a zo diazezet er bed politikel. Kemmet ez eo hervez an amzer hag a zo troet an doare da sellet an darvoud istorel-se ha dreist-holl ar frouezh a zo bet degaset.

Sach blev a zo bet hag a zo c'hoazh hervez selloù an istorourien hag o soñjoù politikel.

Ken luziet ez eo an doare ma'z eo bet studiet an Dispac'h Gall gant an istorourien ma'z eus bet savet levrioù war istor an Istor (hag an istorourien) o studiañ ar Reveulzi C'hall.

Ar Spont Bras

Beuzadegoù Naoned lesanvet an "dimeziñ republikan"
Mare ar Spont bras a zo an hini o tegas ar muiañ a danvez tabut, dre an niver a dud aet da anaon ha war an doare ma'z eo bet lazhet an dud.

Maximilien de Robespierre
An dudenn Maximilien de Robespierre a laka an istorourien hag an dud dre vras da vezañ chalet, rak e-penn ar Reveulzi c'hall e oa bet e-pad mare ar Spont bras gant stumm ar gouarnamant Ren ar Spont.

Tabut a zo c'hoazh war peseurt kablusted a zo eus e berzh da-geñver an niver a dud lazhadeget ha war an doare.

Lazhadegoù ar Vendée
Lazhadegoù ar reveulzierien er Vendée a zo mammenn d'an tabut istorel war an niver a dud lazhadeget met dreist-holl war ar mennozh hag a oa a-dreñv: lazhadegañ evit difenn oberezhioù an Dispac'h gall, pe lazhadegoù ramzel direizh.

Skeudenn ar Vretoned

Chouanted Breizh e-kichen un daol-vaen
Skeudenn ar Vretoned a oa bet e-pad pell unan kemmesk gant ar Chouanted hag ar Chouanerezh:

Evit an dud a-du gant ar Reveulzi c'hall e oa ur skeudenn mantrus, ar Vretoned o vezañ tud gouez (Victor Hugo en e romant Quatrevingt-treize da skouer) diamzeriet da vat hag hep sklêrijenn spered.
Evit an dud a-enep ar Reveulzi c'hall e oa skeudenn ar Vretoned hini tud leun a feiz kar d'ar Roue ha d'ar vonarkiezh c'hall prest da vervel raktal evit difenn ar bed kozh (Emgann Kergidu gant Lan Inizan, da skouer)
Ar gwirionez a zo luzietoc'h. Evit un darn ar Vretoned a zegemeras mat penn-kentañ ar Reveulzi dreist-holl er c'hêrioù.

Levrlennadurezh
Istor an darvoudoù
François Furet ha Denis Richet, La Révolution française, Pariz, embannadur Fayard,‎ 1973
Michel Vovelle, La Révolution française expliquée à ma petite-fille, Pariz, embannadur Le Seuil,‎ 2006 (ISBN 2020812452)
Istor an Istor
François Furet, Penser la Révolution française, Pariz, embannadur Gallimard, dastumadenn. « Folio Histoire »,‎ 1978 (advoullet e 1985) (1añ embannadur. 1978)
Jean-Clément Martin, Violence et Révolution. Essai sur la naissance d'un mythe national, Pariz, embannadur Le Seuil,‎ 2006 (ISBN 2020438429)
François Furet, Mona Ozouf hag all..., Dictionnaire critique de la Révolution française, Levrenn 5 : Interprètes et historiens, Pariz, embannadur Flammarion, dastumadenn « Champs »,‎ 2007
Howard G. Brown, Ending the French Revolution: Violence, Justice, and Repression from the Terror to Napoleon. Embannadur Skol-veur Virginia, 2007 (ISBN 9780813927299) (en)
William Doyle, Aristocracy and its Enemies in the Age of Revolution. Embannadur Skol-veur Oxford, 2009, (ISBN 9780191609718) (en)
An Dispac'h Gall hag an Arzoù
François Souchal, Le vandalisme de la Révolution, Pariz, embannadur Nouvelles Éditions Latines,‎ 1993 (ISBN 2-7233-0476-0)
Philippe Bourdin ha Gérard Loubinoux, Les Arts de la scène & La Révolution française, Clermont-Ferrand, Vizille, embannadur Presse Universitaire Blaise-Pascal, Mirdi an Dispac'h Gall Vizille,‎ 2003
La Révolution par l'écriture, les Tableaux de la Révolution française une entreprise éditoriale d'information (1791-1817), Clermont-Ferrand, Vizille, embannadur Presse Universitaire Blaise-Pascal, Mirdi ar Reveulzi Ch'all Vizille,‎ 2005 (ISBN 2-7118-4928-7)
An Dispac'h gall hag ar skiantoù
Guy Barthélémy, Les savants sous la Révolution, embannadur Cénomane,‎ 1988 (ISBN 9782905596314)
Denis Guedj, La Révolution des savants, dastumadenn Découvertes Gallimard (niverenn 48), embannadur Gallimard, 24 a viz Du 1988 (ISBN 2070530698)
Goude darvoudoù ar Reveulzi C'hall
Jean Tulard, Le 18 Brumaire. Comment terminer une révolution, embannadur Perrin, Pariz, 1999.
Fabrice Bouthillon, Nazisme et Révolution : Histoire Théologique du National-Socialisme, 1789-1989, Pariz, embannadur Fayard, 2011, (336 p.) (ouzhpennet al levr ennañ "Et le Bunker était Vide")
Romantoù istorel
Victor Hugo, Quatrevingt-treize, Embannadur Michel Lévy, 19 a viz C'hwevrer 1874

$ sed 's/[^а-яА-ЯIӀ]\+/\n/g' < wiki.txt |
sort -r |
uniq -c > wiki.hist
